---
aliases:
  - Coordinates
tags:
  - Physics
time: 2026-01-12T15:44:00
---
**摘要**
此模版仅作为基础模版，用于生成其他模版文件。
**摘要**
此文档介绍坐标系中惯性坐标系与非惯性坐标系的异同。

# 惯性坐标系

惯性坐标系是指牛顿第一定律（惯性定律）严格成立的参考系。在数学和物理的范畴中，其必须满足以下两个条件：

- 静止，或者
- 做匀速直线运动（速度恒定，加速度为0值）

# 非惯性坐标系

非惯性坐标系是指相对于惯性系做加速运动（包括线加速或转动）的坐标系，其中线加速指参考系本身在不断加速，转动指参考系本身在不断旋转。

特殊情况下，为了在非惯性坐标系中使用牛顿第二定律的数学形式，必须人为地引入虚拟力（Fictitious Forces），也称为惯性力（Inertial Forces）。

# 联系

假设惯性系表示为$\boldsymbol{I}$，非惯性系（一般指运动体本体坐标系）表示为$\boldsymbol{B}$，且$\boldsymbol{B}$系相对于$\boldsymbol{I}$系的角速度为$\boldsymbol{\omega}_{BI}\in\mathbb{R}^{3\times 1}$，$\boldsymbol{R}_B^I\in\mathbb{R}^{3\times 3}$是从$\boldsymbol{B}$系向$\boldsymbol{I}$系的旋转矩阵，则$\boldsymbol{B}$系中表征的矢量$\boldsymbol{r}_B\in\mathbb{R}^{3\times 1}$（可以考虑为运动体某部件的位置）在$\boldsymbol{I}$系中的表示$\boldsymbol{r}_I\in\mathbb{R}^{3\times 1}$可以描述为：

$$
\boldsymbol{r}_I = \boldsymbol{R}_B^I\boldsymbol{r}_B
\tag{1}
$$

可以发现，矢量本身的位置变换（不同坐标系之间的转化）是可以引入旋转矩阵进行联系的线性变换，对Eq. (1)进一步延伸，考虑矢量导数在惯性系$\boldsymbol{I}$与本体系$\boldsymbol{B}$之间的表征关系。

显然，对Eq. (1)两端同时求导后，亦即宏观意义上的速度变换，其无法像位置变换一样，将变换过程浓缩为一个简单的旋转矩阵导数。

$$
\begin{align}
\dot{\boldsymbol{r}}_I &= \boldsymbol{R}_B^I(\dot{\boldsymbol{r}}_B+\boldsymbol{\omega}_{BI}\times \boldsymbol{r}_B)\\
&= \boldsymbol{R}_B^I(\dot{\boldsymbol{r}}_B+[\boldsymbol{\omega}_{BI}]^\times \boldsymbol{r}_B)
\end{align}
\tag{2}
$$


其中，$[\boldsymbol{\omega}_{BI}]^\times\in\mathbb{R}^{3\times 3}$是$\boldsymbol{\omega}_{BI}$对应的[[反对称矩阵-叉乘矩阵|叉乘矩阵]]。

速度变换是具有强非线性的，非线性主要来源于求导过程中旋转矩阵$\boldsymbol{R}_B^I$的一阶导数，换句话说，旋转本身产生了额外的速度分量。

式Eq. (2)又称为泊松公式，构建了惯性系下运动体的绝对速度$\dot{\boldsymbol{r}}_I$与本体坐标系下运动体的相对速度$\dot{\boldsymbol{r}}_B$之间的关系。

需要注意的是，绝对速度本身是相对于惯性系定义的物理量，并不严格依赖于本体坐标系，而本体坐标系本身是非惯性系，因此并不存在本体坐标系下的绝对速度这种描述，应该写作本体系下的相对速度，本质上是参考系下的绝对速度在本体坐标系下的投影分量。

再次说明，上述描述针对于定义在运动体本体坐标系下的任意矢量$\boldsymbol{r}_B$（如运动体组成部件或外部观测目标）的运动变换，并非运动体质心。

进一步地，当描述运动体质心的运动时，由于质心代表了本体坐标系原点在惯性坐标系中的平移，一般有$\boldsymbol{r}_B=\boldsymbol{0}$，相对速度项$\dot{\boldsymbol{r}}_B$和其牵连速度项$[\boldsymbol{\omega}_{BI}]^\times \boldsymbol{r}_B$均为$\boldsymbol{0}$，此时式Eq. (2)不再适用于描述质心的平动速度，需要使用本体系下的速度变换公式，而非位置矢量的导数变换。

$$
\begin{align}
\dot{\boldsymbol{r}}_I = \boldsymbol{R}_B^I\boldsymbol{v}_B
\end{align}
\tag{3}
$$

其中，$\boldsymbol{v}_B=[v_x,v_y,v_z]^\top$定义为运动体质心相对于惯性系的绝对速度矢量在本体坐标系下的投影分量。

总的来说，泊松公式Eq. (2)并不适用于描述运动体质心的平动速度，原因在于，质心在本体坐标系下恒为原点，代入公式后将错误得出惯性系下速度为零的结论。该公式仅描述矢量在旋转坐标系中的方向变化或相对位置变化，而无法描述坐标系原点本身的平移。