---
aliases:
  - Calculus of Variations
tags:
  - Math
time: 2025-12-17T12:03:00
---
**摘要**
此文档介绍使用变分法求解泛函极值的基本原理和方法。变分法是研究[[泛函]]极值的基本方法，与函数极值一脉相承，但研究对象从数到数的映射升级为函数到数的映射，其核心是将“函数到数的映射（泛函）”的极值问题，转化为可通过微分方程求解的形式。

# 概述

从类比迁移的角度，泛函极值的计算和一元函数、[[多元函数极值|多元函数极值]]的计算一脉相承。

### 前置约定

以下介绍基于固定端点的简单[[泛函]]进行分析：

- 泛函形式：设泛函$\boldsymbol{J}[y]$依赖于函数$y(x)$及其一阶导数$y'(x)$，定义为：

$$
\boldsymbol{J}[y] = \int_{x_1}^{x_2}f(x,y,y')\mathrm{d}x
\tag{1}
$$

其中，$f(x,y,y')$是关于自变量$x$，函数值$y$，函数导数$y'$的光滑函数（至少三阶连续可微）。

- 定义域约束：函数$y(x)$需满足固定端点条件$y(x_1) = y_1,y(x_2)=y_2$，对应于多元函数自变量的取值范围约束。

## 基于扰动法的泛函极值

多元函数极值的推导，是通过自变量的任意微小扰动验证梯度为0，泛函极值则通过函数的微小扰动（变分），将泛函转化为一元函数的极值问题。

对极值候选函数$y(x)$施加任意微小扰动，构造扰动后的函数：

$$
Y(x,\varepsilon) = y(x)+\varepsilon\, \delta y(x)
\tag{2}
$$

其中，$\varepsilon$是无穷小参数；$\delta y(x)$是变分函数，满足：$\delta y(x)$是光滑函数，与$y(x)$同属于连续可微的函数空间，且$\delta y(x_1)=\delta y(x_2)=0$，保证扰动后函数$Y(x,\varepsilon)$仍满足固定端点约束。

类似地，将扰动后的函数$Y(x,\epsilon)$代入泛函，得到关于参数$\varepsilon$的一元函数：

$$
F(\varepsilon) = J[Y(\cdot,\varepsilon)] = \int_{x_1}^{x_2}f(x,Y,Y')\mathrm{d}x
\tag{3}
$$

其中，$Y'=\mathrm{d}Y/\mathrm{d}x$。

进而，根据一元函数极值的必要条件，若$y(x)$是泛函$J(y)$的极值，则一元函数$F(\varepsilon)$必在$\varepsilon=0$处取极值，此时有$Y(x,0)=y(x)$，同时可得：

$$
\frac{\mathrm{d}F(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon}\Bigg|_{\varepsilon=0}=0
\tag{4}
$$

结合链式求导法则，对Eq. (7)进行重写：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}F(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon} &= 
\int_{x_1}^{x_2}\left( \frac{\partial f}{\partial Y}\cdot \frac{\partial Y}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial f}{\partial Y'}\cdot \frac{\partial Y'}{\partial \varepsilon} \right)\mathrm{d}x
\end{align}
\tag{5}
$$

由于：

$$
\frac{\partial Y}{\partial \varepsilon}=\delta y(x),\,\,\frac{\partial Y'}{\partial \varepsilon}=\delta y'(x)
$$

代入Eq. (5)中得：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}F(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon} &= 
\int_{x_1}^{x_2}\left( \frac{\partial f}{\partial Y}\cdot \delta y(x) + \frac{\partial f}{\partial Y'}\cdot \delta y'(x) \right)\mathrm{d}x
\end{align}
\tag{6}
$$

令$\varepsilon=0$，则$Y=y,Y'=y'$，Eq. (9)可以进一步写作：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}F(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon} \Bigg|_{\varepsilon=0}&= 
\int_{x_1}^{x_2}\left( \frac{\partial f}{\partial y}\cdot \delta y(x) + \frac{\partial f}{\partial y'}\cdot \delta y'(x) \right)\mathrm{d}x
\end{align}
\tag{7}
$$

基于分部积分公式，以及固定端点条件得：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}F(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon} \Bigg|_{\varepsilon=0}&= 
\int_{x_1}^{x_2}\left[ \frac{\partial f}{\partial y} - \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\partial f}{\partial y'} \right) \right]\delta y(x)\mathrm{d}x
\end{align}
\tag{8}
$$

由于$\delta y(x)$是任意满足固定端点条件且非恒为0的光滑函数，根据变分基本引理“若连续函数与任意函数的积分恒为0，则该函数恒为0”，必有：

$$
\frac{\partial f}{\partial y} - \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\partial f}{\partial y'} \right)=0
\tag{9}
$$

Eq. (9)又称为**欧拉-拉格朗日方程**（Euler-Lagrange Equation，EL方程），该方程即为函数$y(x)$是泛函$J[y]$的极值函数。

从EL方程Eq. (9)中可以看出，通过求出具体的泛函表达式$J = \int_{x_1}^{x_2}f(x,y,y')\mathrm{d}x$，将$f(x,y,y')$代入EL方程中解微分方程，其解即为能够让泛函达到极值的函数方程。

# 例子

得到EL方程后，可以将泛函极值问题转化为微分方程求解问题。

## 例1:两点间直线最短

设函数$f(x)$在区间$[a,b]$上具有连续的一阶导数，连接空间中$A,B$两点的曲线$y=f(x)$长度可以写作：

$$
S = \int_{x_1}^{x_2}\sqrt{1+y'^2}\mathrm{d}x
\tag{10}
$$

显然，$\sqrt{1+y'^2}$即为EL方程中的$f$函数，于是有：

$$
\begin{align}
\frac{\partial f}{\partial y} &= 0\\
\frac{\partial f}{\partial y'} &= \frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}
\end{align}
\tag{11}
$$

将Eq. (11)代入EL方程中可得：

$$
\begin{align}
&0-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}(\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}) = 0\\
&\rightarrow \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}(\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}) = 0
\end{align}
\tag{12}
$$

由Eq. (12)得：

$$
\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}=C
\tag{13}
$$

因此有$y'=\mathrm{const}$为常数，即$y=cx+b$是一条直线，这也就证明了两点之间直线最短。

# EL方程延伸

## 第一积分EL方程

对于EL方程Eq. (9)，每次求解都会涉及到一个二阶方程$\mathrm{d}/\mathrm{d}x\,\,({\partial f}/{\partial y'})$计算，考虑对其进行简化处理，两边同时乘$y'$得：

$$
y'\frac{\partial f}{\partial y} - y'\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\partial f}{\partial y'} \right)=0
\tag{14}
$$

**对于一个不显含$x$的函数$f(y,y')$**，则对于函数$f$有：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x} &= \frac{\partial f}{\partial y}y'+\frac{\partial f}{\partial y'}y''\\
\Rightarrow y'\frac{\partial f}{\partial y} &= \frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}-\frac{\partial f}{\partial y'}y''
\end{align}
\tag{15}
$$

将Eq. (15)代入Eq. (14)中得：

$$
\begin{align}
&\frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}-\left[ y''\frac{\partial f}{\partial y'}+y'\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\partial f}{\partial y'} \right) \right] = 0\\
\Rightarrow &\frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( y'\frac{\partial f}{\partial y'} \right) = 0
\end{align}
\tag{16}
$$

由于$f$不显含$x$，对Eq. (16)两边同时积分得：

$$
f-y'\frac{\partial f}{\partial y'} = \mathcal{J}
\tag{17}
$$

其中，常数$\mathcal{J}$称为第一积分或运动常数，是一个守恒量。

显然，**对于特殊情况即函数$f$不显含$x$的情况**，可以使用简化版Eq, (17)的EL方程第一积分形式进行求解，相较于Eq. (9)，第一积分形式只涉及一阶方程计算。但当$f$显含$x$时，则无法使用第一积分形式，因为Eq. (15)中全微分$\mathrm{d}f/\mathrm{d}x$会额外引入$\partial f/\partial x$无法消除。

## 高阶导数泛函EL方程

对于含有高阶导数（如$y'',y'''$等）的泛函，形式为：

$$
J[y] = \int_{x_1}^{x_2}f(x,y,y',y'',\cdots,y^{n})\mathrm{d}x
\tag{18}
$$

不加推导地给出对应的EL方程为：

$$
\frac{\partial f}{\partial y} - \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\partial f}{\partial y'} \right) + \frac{\mathrm{d}^2}{\mathrm{d}x^2}\left( \frac{\partial f}{\partial y''} \right) - \cdots +(-1)^n\frac{\mathrm{d}^n}{\mathrm{d}x^n}\left( \frac{\partial f}{\partial y^{(n)}} \right) = 0
\tag{19}
$$

从Eq. (19)可得，具有高阶导数泛函对应的EL方程具有如下规律：对$k$阶导数的偏导项，乘$(-1)^k$后求$k$阶导数，而后累加。

