---
aliases:
  - Matrix Norm
tags:
  - Math
  - Matrix
time: 2025-12-11T18:27:00
---
**摘要**
此文档介绍矩阵相关的范数（Norm），定义及其相关性质。矩阵范数是衡量“矩阵大小/作用强度”的指标，其中1-范数，2-范数以及无穷范数是三种最常用的三种诱导范数（由向量范数诱导而来）。

# 诱导范数

对于矩阵$\boldsymbol{A}\in\mathbb{R}^{m\times n}$，其诱导范数的通用定义为：

$$
\Vert \boldsymbol{A} \Vert_p = \max_{x\neq 0}\frac{\Vert \boldsymbol{Ax} \Vert_p}{\Vert\boldsymbol{x}\Vert_p}
\tag{1}
$$

即矩阵$\boldsymbol{A}$对非零向量$\boldsymbol{x}$的伸缩放大能力的最大值，其中$p$对应向量的$p-$范数。

# 1-范数

矩阵的1-范数又称为列模或列范数，定义为：

$$
\Vert\boldsymbol{A}\Vert_1 = \max_{1\leq j\leq n}\sum_{i=1}^m\vert a_{ij}\vert
\tag{2}
$$

换言之，矩阵的1-范数即矩阵各列元素绝对值之和的最大值。1-范数在数值分析中常用语判断矩阵的列方向放大能力或在控制系统中判断输入维度耦合的强度。

# 2-范数

矩阵的2-范数又称为谱范数，定义为：

$$
\Vert \boldsymbol{A} \Vert_2 = \sqrt{\lambda_{\max}(\boldsymbol{\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^\top})}
\tag{3}
$$

其中，$\lambda_{\max}(\boldsymbol{\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^\top})$是矩阵$\boldsymbol{\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^\top}$的最大特征值，也称为$\boldsymbol{A}$的最大奇异值。2-范数反映了矩阵对向量的最大伸缩倍数，同时也对应了矩阵[[矩阵分解#特征值分解|ED]]或[[矩阵分解#奇异值分解|SVD]]的主方向。

# 无穷范数

矩阵的无穷范数又称为行范数，定义为：

$$
\Vert \boldsymbol{A} \Vert_\infty = \max_{1\leq i\leq m}\sum_{j=1}^n\vert a_{ij} \vert
\tag{4}
$$

换言之，矩阵的无穷范数即矩阵各行元素绝对值之和的最大值。无穷范数在数值分析中常用语判断矩阵的行方向放大能力。

# Frobenius范数

矩阵$\boldsymbol{A}$的Frobenius范数（Norm）表示矩阵元素平方和的平方根，用于衡量矩阵的整体大小和能量，可以以[[矩阵迹]]的形式写作：

$$
\Vert \boldsymbol{A} \Vert_F^2 = \mathrm{tr}(\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})
\tag{7}
$$

若$\langle\cdot,\cdot\rangle$表示矩阵内积符号，则有：

$$
\langle \boldsymbol{A},\boldsymbol{A}\rangle = \sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^n a_{ij}^2
\tag{8}
$$

因此，Eq. (7)等价于

$$
\langle \boldsymbol{A},\boldsymbol{A}\rangle = \mathrm{tr}(\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})
\tag{9}
$$
