---
aliases:
  - Functional
tags:
  - Math
time: 2025-12-17T11:08:00
---
**摘要**
此文档介绍泛函 （Functional）相关的概念和定义，与之相对应的泛函分析（Functional Analysis）是现代分析数学、代数学与拓扑学交叉的产物。

# 定义

泛函本质上是一种特殊的映射。其定义域是函数空间（如连续函数空间、可积函数空间等），值域是数域（实数域$\mathbb{R}$或复数域$\mathbb{C}$）。

泛函既可以看作是普通函数的延伸，也可以认为是算子的特例。普通函数能够实现数域到数域的映射，算子则是建立空间之间的映射，而泛函则是函数空间到数域的映射。

设$\boldsymbol{X}$是一个定义了线性运算与范数函数集合，且满足线性空间公理与完备性条件的函数空间，若存在映射：

$$
J:\boldsymbol{X}\rightarrow\mathbb{R}
\tag{1}
$$

使得对任意函数$y(\cdot)\in\boldsymbol{X}$，都有唯一的实数$J[y]$与之对应，则称$J$为定义在函数空间$\boldsymbol{X}$上的泛函。

需要注意的是，函数空间$\boldsymbol{X}$具有以下特征：

- 具备线性结构：对于任意$y_1,y_2\in\boldsymbol{X}$和实数$\alpha,\beta$，满足$\alpha y_1+\beta y_2\in\boldsymbol{X}$；
- 具备度量结构：定义了函数$\Vert \cdot \Vert_\boldsymbol{X}$，可衡量两个函数的距离$\Vert y_1-y_2\Vert_\boldsymbol{X}$，同时也是描述函数微小变化的基础；

# 延伸 

泛函与普通函数、复合函数具有明显差异，可以整理为：

|      |                映射关系                 |   自变量类型    | 值域类型 |                                      实例                                      |
| :--: | :---------------------------------: | :--------: | :--: | :--------------------------------------------------------------------------: |
| 普通函数 |      数集/向量集$\rightarrow$数集/向量集      |    数或向量    | 数或向量 |                    $f(x)=x^2$，$f(\boldsymbol{x})=x_1+x_2$                    |
| 复合函数 | 数集/向量集$\rightarrow$数集/向量集<br>（映射嵌套） |    数或向量    | 数或向量 | $f(g(x))=\sin x^2$，$f(\boldsymbol{g}(\boldsymbol{x}))=\sin(x_1^2+x_2^2)$<br> |
|  泛函  |        函数空间$\rightarrow$实数域         | 函数（函数空间元素） |  实数  |               曲线长度泛函$J[y]=\int_a^b\sqrt{1+(y')^2}\mathrm{d}x$                |

根据定义域函数空间的性质及泛函的表达式结构，可以分为两类核心泛函：

- 简单泛函：仅依赖函数$y(x)$及一阶导数$y'(x)$，形式为：

$$
J[y] = \int_a^b F(x,y(x),y'(x))\mathrm{d}x
\tag{2}
$$

其中$F$是拉格朗日函数，也是[[泛函极值]]的主要研究对象。

- 高阶泛函：依赖函数的高阶导数，形式为：

$$

J[y] = \int_a^b F(x,y(x),y'(x),y''(x))\mathrm{d}x
\tag{3}
$$

高阶泛函常用于弹性力学等领域。