---
aliases:
  - Least Squares Method
tags:
  - Algorithm
  - Math
time: 2025-11-23T16:32:00
---
**摘要**
此文档介绍最小二乘法（Least Squares Method, LSM）的基本原理、公式推导。

# 溯源

德国科学家高斯于1809年将最小二乘法发表在著作《天体运动论》中，法国科学家勒让德称自己与1806年首次独立发明了最小二乘法。

# 代数原理

对于如下包含$m$个方程，$n$个未知数的线性方程组（Linear System / System of Linear Equations, SLE），

$$
\begin{equation}\left\{\begin{aligned}
		&a_{11}x_{1} + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1\\
		&a_{21}x_{1} + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2\\
		&\qquad\qquad\qquad\quad\vdots\\
		&a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m
\end{aligned}\right.\end{equation}
\tag{1}
$$

记矩阵$\boldsymbol{A}\in \mathbb{R}^{m\times n}$与列向量$b\in\mathbb{R}^{m\times 1}$分别为

$$
\begin{aligned}
	\boldsymbol{A} = [\boldsymbol{a}_1,\,\boldsymbol{a}_2,\,\cdots,\boldsymbol{a}_n],\,\,\boldsymbol{b} = [b_1,\,b_2,\,\cdots,\,b_m]^\top
\end{aligned}
$$

其中，$\boldsymbol{a}_i = [a_{i1},\,a_{i2},\,\cdots,\,a_{im}]^\top,\,\,i=1,\,2,\,\cdots,\,n$。
则方程组Eq. (1)可以进一步写作

$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = x_1\boldsymbol{a}_1 + x_2\boldsymbol{a}_2 + \cdots + x_n\boldsymbol{a}_n = \boldsymbol{b}
\tag{2}
$$

换言之，方程组Eq. (2)右侧的常数向量$\boldsymbol{b}$可以表示为系数矩阵$\boldsymbol{A}$的列向量的线性组合，且组合系数为待求解的未知变量$\boldsymbol{x}\in\mathbb{R}^{n\times 1}$，同时，这也是线性方程组的列空间表征。
当线性方程组为矛盾方程组时，常数向量$\boldsymbol{b}$无法在系数矩阵$\boldsymbol{A}$的列空间表示。退而求其次，可以寻求一组系数$x_1,\,x_2,\,\cdots,\,x_n$使得$x_1\boldsymbol{a}_1+ x_2\boldsymbol{a}_2 + \cdots + x_n\boldsymbol{a}_n=\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}$尽可能逼近向量$\boldsymbol{b}$。直观地，可以使用差项的2-范数的平方对逼近误差进行衡量。进而，对于该组系数的优化问题可以写作

$$
\min_\boldsymbol{x}\,f(\boldsymbol{x}) = \Vert \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} - \boldsymbol{b} \Vert^2
\tag{3}
$$

对于该优化问题，将目标函数展开，

$$
\begin{align}
f(\boldsymbol{x}) &= \Vert \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} - \boldsymbol{b} \Vert^2\\
&= (\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} - \boldsymbol{b})^\top(\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} - \boldsymbol{b})\\
&= \boldsymbol{x}^\top\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} - 2\boldsymbol{x}^\top\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{b}+\boldsymbol{b}^\top\boldsymbol{b}
\end{align}
\tag{4}
$$

由费马定理得，可导函数极值点一定在驻点（临界点）取得。因此，以矩阵导数[[矩阵导数#分母布局|分母布局]]为基准，函数$f(\boldsymbol{x})$对列向量$\boldsymbol{x}$取偏导并令其为0。

$$
\begin{align}
\frac{\partial\,f(\boldsymbol{x})}{\partial\,\boldsymbol{x}} &= 2\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}- 2\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{b}\\
&= 0
\end{align}
\tag{5}
$$

式Eq. (5)又可写作[[正规方程]]（Normal Equation）形式：

$$
\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{b}
\tag{5.1}
$$

进而，优化问题Eq. (3)的解析解为

$$
\boldsymbol{x}^* = (\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})^{-1}\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{b}
\tag{6}
$$

式Eq. (6)又称为优化问题Eq. (3)的最小二乘解。其中，$\boldsymbol{A}^{\dagger} = (\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})^{-1}\boldsymbol{A}^\top$称为矩阵$\boldsymbol{A}$的广义逆。

需要注意的是，部分情况下，直接求解正规方程Eq. (5.1)可能会遇到$\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A}$病态（微小扰动导致解的巨大变化）的问题。此时，可以采用[[矩阵分解#正交三角分解|QR分解]]间接处理，即通过求解等价的$\boldsymbol{R}\boldsymbol{x}=\boldsymbol{Q}^\top\boldsymbol{b}$实现对最小二乘解$\boldsymbol{x}^*$的计算。

# 几何原理

[[#代数原理]]中给出了线性方程组Eq. (1)/优化问题Eq. (3)的解析解$\boldsymbol{x}^{*}$，该解本质上是一组对矩阵$\boldsymbol{A}$的列向量进行线性组合的加权系数，从而得到能够在$\boldsymbol{A}$的列空间线性表征的一个新元素$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*$。
考虑方程组Eq. (1)为矛盾方程组（Inconsistent System），即向量$\boldsymbol{b}$无法由$\boldsymbol{A}$的列向量线性表出，此情况下，分析元素$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*$与向量$\boldsymbol{b}$的关系。显然有

$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*=\boldsymbol{A}(\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})^{-1}\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{b}
\tag{7}
$$

取$\boldsymbol{P}_A = \boldsymbol{A}(\boldsymbol{A}^\top\boldsymbol{A})^{-1}\boldsymbol{A}^\top$，则有

$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*=\boldsymbol{P}_a\boldsymbol{b}
\tag{8}
$$

据式Eq. (8)可知，向量$\boldsymbol{b}$经过矩阵$\boldsymbol{P}_a$的作用，可以得到$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*$。其中，$\boldsymbol{P}_A$即为由矩阵$\boldsymbol{A}$构建的投影矩阵，将$\boldsymbol{P}_A$作用于任意向量$\boldsymbol{v}$，都会得到一个该向量$\boldsymbol{v}$在矩阵$\boldsymbol{A}$列空间的投影，$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*$可以看作是$\boldsymbol{A}$的列空间中距离向量$\boldsymbol{b}$最近的向量。进一步地，对于矛盾方程组Eq. (1)，虽然不存在一组系数$x_1,\,x_2,\,\cdots,\,x_n$，使得$x_1\boldsymbol{a}_1+ x_2\boldsymbol{a}_2 + \cdots + x_n\boldsymbol{a}_n=\boldsymbol{b}$成立，但是优化问题Eq. (3)的最小二乘解Eq. (6)会使得$x_1\boldsymbol{a}_1+ x_2\boldsymbol{a}_2 + \cdots + x_n\boldsymbol{a}_n$（亦即$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}^*$）尽可能靠近$\boldsymbol{b}$。
对式Eq. (5.1)作变形，

$$
\boldsymbol{A}^\top(\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}-\boldsymbol{b})=0
\tag{8.1}
$$

当取得最优解$\boldsymbol{x}^*$时，拟合过程的残差向量$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}-\boldsymbol{b}$与$\boldsymbol{A}$的列空间正交。

# 概率原理

在所构建的最小二乘优化问题Eq. (3)中，目标函数以差项的2-范数衡量，不止是因为2-范数可以表示差向量之间的欧几里得距离，更是因为该指标内蕴的概率本质。
考虑情况：对于平面上的$n$个观测点$(x_1,\,y_1),\,\cdots,\,(x_n,\,y_n)$，试用直线$y=ax+b$对该系列散点进行拟合，并尽可能使直线穿过每一个点，即满足

$$
\left\{\begin{align}
	&y_1 = ax_1 + b\\
	&y_2 = ax_2 + b\\
	&\qquad \vdots\\
	&y_n = ax_n + b\\
\end{align}\right.
\tag{9}
$$

通常情况下，Eq. (9)所描述的方程组为矛盾的，即待求直线方程$y=ax+b$可能会使得每一个观测数据均存在拟合误差，将误差项引入

$$
\left\{\begin{align}
	&y_1 = ax_1 + b+\varepsilon_1\\
	&y_2 = ax_2 + b+\varepsilon_1\\
	&\qquad \vdots\\
	&y_n = ax_n + b+\varepsilon_1\\
\end{align}\right.
\tag{10}
$$

其中，$\varepsilon_i,\,i=1,\,2,\,\cdots,\,n$对应第$i$个因变量$y_i$的观测误差，也描述了无法被线性回归模型刻画的因素。由于误差的不确定性，每一个观测误差$\varepsilon_i$都可以看作为一个随机变量。假设$\varepsilon_i$服从均值为0，标准差为$\sigma$的[[正态分布]]，即

$$
\varepsilon_i \sim N(0,\,\sigma^2)
\tag{11}
$$

其概率密度函数（Probability Density Function, PDF）为

$$
f(\varepsilon_i)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{\varepsilon_i^2}{2\sigma^2}\right)
\tag{12}
$$

考虑到[[正态分布#线性变换封闭性|正态分布线性变换的封闭性]]，即在给定$x_i$和参数$a,b$时，因变量$y_i$也服从相同的正态分布，即

$$
f(y_i|(x_i,a,b)) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{(ax_i+b-y_i)^2}{2\sigma^2}\right)
\tag{13}
$$

不失一般性地，假设所有误差项$\varepsilon_i$独立同分布，则所有观测数据的联合概率密度函数为

$$
\begin{align}
&f((y_1,y_2,\cdots,y_n)|(x_1,x_2,\cdots,x_n,a,b)) \\
&\quad=\prod_{i=1}^{n}f(y_i|(x_i,a,b))\\
&\quad=\prod_{i=1}^n\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{(ax_i+b-y_i)^2}{2\sigma^2}\right)
\end{align}
\tag{14}
$$

定义观测数据关于参数$a,b$的对数似然函数为

$$
\begin{align}
l(\boldsymbol{c}) 
&= \ln\left( \prod_{i=1}^n f(y_i|(x_i,a,b) \right)\\
&= \ln\left( \prod_{i=1}^n \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{(ax_i+b-y_i)^2}{2\sigma^2}\right) \right)\\
&= \sum_{i=1}^n\ln\left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{(ax_i+b-y_i)^2}{2\sigma^2}\right) \right)\\
&= n\ln\left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} \right) - \sum_{i=1}^{n}\frac{(ax_i+b-y_i)^2}{2\sigma^2}\\
&= n\ln\left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} \right) - \frac{1}{2\sigma^2}\Vert \boldsymbol{X}\boldsymbol{c} - \boldsymbol{y} \Vert^2
\end{align}
\tag{15}
$$

其中，

$$
\begin{align}
\boldsymbol{X} &= \left[\begin{matrix}
x_1& x_2& \cdots& x_n\\
1& 1& \cdots& 1
\end{matrix}\right]^\top,
\boldsymbol{y} = \left[\begin{matrix}
y_1& y_2& \cdots& y_n
\end{matrix}\right]^\top,\\
\boldsymbol{c} &= \left[\begin{matrix}
a& b
\end{matrix}\right]^\top
\end{align}
$$

从Eq. (15)中可以得出，对数似然函数的最大化，等价于$\Vert \boldsymbol{X}\boldsymbol{c} - \boldsymbol{y} \Vert^2$的最小化，而这恰好可以对应到优化问题Eq. (3)的最小二乘解，同时也是最小二乘优化问题通常以2-范数作为目标函数的核心原因。
以上推导中，假设各个观测点的模型误差满足独立同分布的高斯/正态分布是最小二乘法行之有效的前提。在该假设下，最小二乘估计与极大似然估计等价，并且是所有无偏估计中方差最小的。若不满足，采用最小二乘法对数据进行拟合的效果将无法得到可信的结果。
由于各个观测过程互不影响，因此不同观测点的观测误差之间的独立性一般成立，即对于最小二乘法的可用性，关键在于每一个观测点的模型误差是否都满足高斯分布，[[正态分布#中心极限定理|中心极限定理（Central Limit Theorem, CLT）]]可以为这个前提条件的成立提供理论保证。