---
aliases:
  - State Observer
tags:
  - Math
  - Algorithm
time: 2025-12-08T16:24:00
---
**摘要**
此文档介绍状态观测器应用于动态系统进行状态估计的基本原理和方法，以及相关公式推导。状态观测器是用于解决系统核心状态不可直接测量问题的动态估计装置，本质是利用系统可直接获取的输入信号和输出信号，结合系统的数学模型，构建闭环校正机制，使估计状态逐步渐进收敛至系统真实状态。

# 概述

对于连续域下的线性时不变（Linear Time Invariant，LTI）系统：

$$
\left\{\begin{align}
\dot{\boldsymbol{x}}(t) &= \boldsymbol{A}\boldsymbol{x}(t)+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}(t)\\
\boldsymbol{y}(t) &= \boldsymbol{C}\boldsymbol{x}(t)+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}(t) 
\end{align}\right.
\tag{1}
$$

其中，$\boldsymbol{x}(t)\in\mathbb{R}^{n}$是$n$维的系统状态向量；$\boldsymbol{u}(t)\in\mathbb{R}^{p}$是$p$维的系统输入向量；$\boldsymbol{y}(t)\in\mathbb{R}^{q}$是$q$维的系统输出向量，可以直接测量；$\boldsymbol{A}\in\mathbb{R}^{n\times n}$是系统状态转移矩阵；$\boldsymbol{B}\in\mathbb{R}^{n\times p}$是系统输出矩阵，表征输入对系统状态的驱动作用；$\boldsymbol{C}\in\mathbb{R}^{q\times n}$是系统输出矩阵，建立系统状态与可测输出的线性映射关系；$\boldsymbol{D}\in\mathbb{R}^{q\times p}$是直接传输矩阵，描述输入对输出的直接影响，工程中大多数场景下$\boldsymbol{D}=\boldsymbol{0}$。

构建状态观测器，自然要求系统具有可观测性。

对于LTI系统，若能够通过有限时间区间$[0,t_1],t_1\in\mathbb{R}^+$内的输入$\boldsymbol{u}(t)$和输出$\boldsymbol{y}(t)$，唯一确定初始状态$\boldsymbol{x}(0)$，则系统具有可观测性。$n$维系统完全可观测的充要条件是可观测性矩阵$\boldsymbol{O}$满秩，即$\mathrm{rank}(O)=n$，该矩阵定义为：

$$
\boldsymbol{O} =
\left[\begin{matrix}
\boldsymbol{C}\\ \boldsymbol{CA}\\
\boldsymbol{CA^2}\\\vdots\\
\boldsymbol{CA^{n-1}}
\end{matrix}\right]
\tag{2}
$$

# 动态系统状态观测器

状态观测器的本质是估计。

比如在仅已知系统位移，且缺少相应传感器的情况下，希望能够获取速度信息。最直观地，可以通过微分运算获取，即使忽略过程中的系统高频噪声，离散的差分运算和实际连续时间系统（Continuous-Time System，CTS）之间的误差，这种运算过程也并非测量得到，而是估计，Not Estimate，is Calculate or Measure。

一个可行的方案是，在获知整个系统数学模型的基础上，构建一个镜像原系统的虚拟系统，该系统的状态变量$\hat{\boldsymbol{x}}\in\mathbb{R}^n$即为原状态量$\boldsymbol{x}$的估计量。由于输出已知不需要估计，因此虚拟系统可以考虑为：

$$
\dot{\hat{\boldsymbol{x}}} = \boldsymbol{A}\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}
\tag{3}
$$

## 开环估计系统

显然，式Eq. (3)仅定义了虚拟系统，但并未处理系统状态估计量$\hat{\boldsymbol{x}}$与真实量$\boldsymbol{x}$的误差问题。由于$\boldsymbol{y}$是系统对外暴露的特性，可以通过多种方式测得。

定义估计误差为：

$$
\left\{\begin{align}
\boldsymbol{e}(t) &= \boldsymbol{x}(t) - \hat{\boldsymbol{x}}(t)\\
\dot{\boldsymbol{e}}(t) &= \dot{\boldsymbol{x}}(t) - \dot{\hat{\boldsymbol{x}}}(t)
\end{align}\right.
\tag{4}
$$

显然有开环动态特性：

$$
\dot{\boldsymbol{e}}(t)=\boldsymbol{A}\boldsymbol{e}(t)
\tag{5}
$$

开环系统的缺陷在于没有根据系统输出对误差进行校正，初始偏差或模型误差会导致误差积累甚至发散，无法满足工程精度要求。

# 闭环估计系统

相较于开环估计系统，闭环估计系统引入输出偏差反馈进而实现误差校正。将式Eq. (4)代入输出Eq. (1)中的输出方程中得：

$$
\begin{align}
&\quad\left\{\begin{aligned}
\boldsymbol{y} &= \boldsymbol{C}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{D}\boldsymbol{u}\\
\hat{\boldsymbol{y}} &= \boldsymbol{C}\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{D}\boldsymbol{u}
\end{aligned}\right.\\
&\Rightarrow \\
&\begin{aligned}
\boldsymbol{y}-\hat{\boldsymbol{y}} &= (\boldsymbol{C}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{D}\boldsymbol{u})-(\boldsymbol{C}\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{D}\boldsymbol{u})\\
&=\boldsymbol{C}(\boldsymbol{x}-\hat{\boldsymbol{x}})\\ &= \boldsymbol{C}\boldsymbol{e}
\end{aligned}
\end{align}
\tag{6}
$$

将真实系统与虚拟系统之间的状态误差$\boldsymbol{e}\in\mathbb{R}^n$代入虚拟系统中进行校正，当误差为$0$时，虚拟系统与原系统无区别。当误差不为$0$时，有：

$$
\begin{align}
\dot{\hat{\boldsymbol{x}}} &= \boldsymbol{A}\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}+\boldsymbol{H}(\boldsymbol{y}-\hat{\boldsymbol{y}})\\
&= \boldsymbol{A}\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}+\boldsymbol{H}\boldsymbol{C}(\boldsymbol{x}-\hat{\boldsymbol{x}})\\
&= (\boldsymbol{A}-\boldsymbol{HC})\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{HC}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}\\
\dot{\boldsymbol{x}} &= \boldsymbol{A}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}\\
\Rightarrow
\dot{\boldsymbol{x}}-\dot{\hat{\boldsymbol{x}}} &= (\boldsymbol{A}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{B}\boldsymbol{u}) - [(\boldsymbol{A}-\boldsymbol{HC})\hat{\boldsymbol{x}}+\boldsymbol{HC}\boldsymbol{x}+\boldsymbol{Bu}]\\
&= (\boldsymbol{A}-\boldsymbol{HC})(\boldsymbol{x}-\hat{\boldsymbol{x}})\\
\Rightarrow\dot{\boldsymbol{e}} &= (\boldsymbol{A}-\boldsymbol{HC})\boldsymbol{e}
\end{align}
\tag{7}
$$

其中，$\boldsymbol{H}\in\mathbb{R}^{n\times q}$是观测器增益矩阵。

*注：$\boldsymbol{H}(\boldsymbol{y}-\hat{\boldsymbol{y}})$是人为增加的修正项。虚拟系统实际上是一个新的动态系统（观测器），输入包含了原系统输入$\boldsymbol{u}$以及输出误差$\boldsymbol{y}-\hat{\boldsymbol{y}}$，为了可以使得$\hat{\boldsymbol{x}}\rightarrow\boldsymbol{x}$，可以自由设计虚拟系统微分方程形式。同时，为了保证观测器方程对于状态$\hat{\boldsymbol{x}}$是线性的，所以采用的加法。*

要使得估计误差$\boldsymbol{e}(t)\rightarrow 0,\,\,(t\rightarrow \infty)$，需要保证$\boldsymbol{A}-\boldsymbol{HC}$的所有特征值均位于复平面左半部分，即观测器子系统渐近稳定。

# 局限

- 基础观测器需精确已知系统矩阵$\boldsymbol{A},\boldsymbol{B},\boldsymbol{C}$，无法适配模型失配、非线性或未精确建模的场景，可以引入扩张状态、自适应等观测器加以优化。
- 基础观测器的构建过程中，默认系统无过程/测量噪声，噪声会导致估计波动甚至发散，可以通过滑模观测器或[[卡尔曼滤波]]等方法优化；
- 观测器增益矩阵$\boldsymbol{H}$为离线下的固定增益，无法动态适配工况变化，自然也可以扩展为时变增益，非线性增益等观测器。