---
aliases:
tags:
  - Math
  - Algorithm
time: 2025-11-27T10:43:00
---
**摘要**
此文档在[[最小二乘法]]（Least Squares Method，LSM）的基础上，介绍递归最小二乘法（Recursive Least Squares，RLS）的算法原理和相关应用。

# 溯源

递归最小二乘法（Recursive Least Squares, RLS）是一种在线学习算法，常用于估计线性系统的参数。与常规[[最小二乘法]]（Least Squares Method，LSM）相比，RLS可以实时接收新的数据输入并更新参数估计，且对初始条件不敏感。
考虑线性回归模型（或线性系统辨识模型）：

$$
y_k = \boldsymbol{\phi}_k^\top\boldsymbol{\theta}+\varepsilon_k
\tag{1}
$$

其中，$k=1,2,\cdots,n$是数据索引；$y_k\in\mathbb{R}$是第$k$步的系统输出；$\boldsymbol{\phi}_k\in\mathbb{R}^{n\times 1}$是第$k$步的回归向量/输入向量/观测变量，$n$是参数维度；$\boldsymbol{\theta}\in\mathbb{R}^{n\times 1}$是待估计的未知参数向量；$\varepsilon_k\in\mathbb{R}$是零均值高斯白噪声。

常规最小二乘将Eq. (1)考虑为一个最小化残差平方和的优化问题Eq. (2)，严格等价于求解一个相关的[[正规方程]]。

$$
\min J(\boldsymbol{\theta}) = \sum_{i=1}^k(y_i-\boldsymbol{\phi}_i^\top\boldsymbol{\theta})^2
\tag{2}
$$

类似于最小二乘问题/正规方程的解，其最优解为：

$$
\boldsymbol{\theta}_k^* = (\sum_{i=1}^k\boldsymbol{\phi}_i\boldsymbol{\phi}_i^\top)^{-1}\sum^k_{i=1}\boldsymbol{\phi}_iy_i
\tag{3}
$$

令信息矩阵$\boldsymbol{P}_k^{-1}=\sum_{i=1}^k\boldsymbol{\phi}_i\boldsymbol{\phi}_i^\top$，辅助向量$\boldsymbol{\gamma}_k = \sum_{i=1}^k\boldsymbol{\phi}_iy_i$，则该最优解可以进一步写作：

$$
\boldsymbol{\theta}_k^* = \boldsymbol{P}_k\boldsymbol{\gamma}_k
\tag{4}
$$

显然地，对于在线运行的系统，随着数据连续输入，循环调用LSM求解未知参数向量对资源的消耗是巨大的，因此考虑推导一个递推公式形式保证对模型参数向量$\boldsymbol{\theta}$的在线更新，避免重复计算。

# 递推

RLS的本质是构建一种“前一步估计+当前数据—>当前新估计”的在线递推关系。
## 信息矩阵的递推关系

定义第$k$步的信息矩阵：

$$
\begin{align}
\boldsymbol{P}_k^{-1} &= \sum_{i=1}^k\boldsymbol{\phi}_i\boldsymbol{\phi}_i^\top\\
&= \boldsymbol{P}_{k-1}^{-1}+\boldsymbol{\phi}_k\boldsymbol{\phi}_k^\top
\end{align}
\tag{5}
$$

其中，$\boldsymbol{P}_{k-1}$表示第$k-1$步的信息矩阵。

