---
aliases:
  - Two-Body Problem
tags:
  - Physics
time: 2026-01-15T16:45:00
---
**摘要**
此文档介绍了研究两个物体在万有引力作用下的二体问题，及其相关的二体运动学推导。

# 概念

二体问题（Two-Body Problem）是天体力学和轨道动力学的基础，所有复杂的轨道计算（如考虑大气阻力，地球非球形引力以及三体引力等）本质上都是在二体问题的解基础上进行修正（摄动）。

二体问题研究的是两个具有质量的质点，在仅受彼此间万有引力作用下的运动规律。一般以其中一个物体为中心天体，另一个物体为航天器。由于航天器的质量往往远小于中心天体，故可认为中心天体不受航天器影响，在空间中做惯性运动。在中心天体参考系中，航天器不需要附加惯性力，简化了运动过程的计算。

# 基本假设

二体问题的研究基于以下基本假设：

- 质点假设：两个天体的尺寸远小于其中间距离，可以视作质点；
- 真空环境：忽略介质阻力；
- 无其他外力：忽略第三个天体的引力以及太阳光压；
- 球对称引力：引力场是球对称的，即引力大小仅与距离有关，与方向无关；
- 惯性系：牛顿万有引力定律成立。

# 定义

假定两个天体（假设为地球和某航天器）的质量分别为$M$和$m$，惯性系中的位置矢量分别为$\boldsymbol{r}_1$与$\boldsymbol{r}_2$，则相对位置矢量定义为：

$$
\boldsymbol{r} = \boldsymbol{r}_2-\boldsymbol{r}_1
\tag{1}
$$

引力常数为$G$。

根据牛顿第二定律和[[万有引力定律]]，可以分别写出两个天体的受力方程：

$$
\left\{\begin{aligned}
&M\ddot{\boldsymbol{r}}_1 = \frac{GMm}{r^3}\boldsymbol{r}\\
&m\ddot{\boldsymbol{r}}_2 = -\frac{GMm}{r^3}\boldsymbol{r}
\end{aligned}\right.
\tag{2}
$$

其中，$r=\Vert \boldsymbol{r} \Vert$是矢量$\boldsymbol{r}$对应的标量形式。

*注：两个天体的受力方程存在正负号差异，来源于作用力与反作用力定律以及$\boldsymbol{r}$的定义方向。万有引力定律标准式套用在地球与航天器场景时，由于$\boldsymbol{r}$定义为航天器指向地球，引力的方向与$\boldsymbol{r}$相反，则有航天器对地球的引力为$-GMm\boldsymbol{r}/r^3$，而地球对航天器的引力则与之大小相同，方向相反。*

将Eq. (2)中的两式相减（消去惯性参考系中的绝对运动，只考虑相对性质），则有：

$$
\ddot{\boldsymbol{r}}_2 - \ddot{\boldsymbol{r}}_1 = -\frac{Gm}{r^3}\boldsymbol{r}-\frac{GM}{r^3}\boldsymbol{r}
\tag{3}
$$

化简可得相对加速度$\ddot{\boldsymbol{r}}$的方程为：

$$
\ddot{\boldsymbol{r}} = -G(M+m)\frac{\boldsymbol{r}}{r^3}
\tag{3}
$$

定义引力参数（标准重力参数）$\mu$为：

$$
\mu = -G(M+m)
$$

则二体问题的相对运动方程可以写作：

$$
\ddot{\boldsymbol{r}} = -\frac{\mu}{r^3}\boldsymbol{r}
\tag{4}
$$

*注：在航天实践中，由于地球的质量远大于航天器质量，即$M\gg m$，因此常近似认为$\mu=GM$。*

# 二体问题通解

二体问题Eq. (4)的通解在几何上实际上对应于两个天体在做相对运动时的轨迹大致形状，亦是[[开普勒第一定律]]的数学本质，可以得出，该解为圆锥曲线。

仍以地球和航天器为例，以下将对“二体问题的通解在几何上对应于圆锥曲线”这一结论进行证明。

航天器相对于地球的角动量为航天器的相对线动量$m\dot{\boldsymbol{r}}$的矩：

$$
\boldsymbol{H} = \boldsymbol{r}\times m\dot{\boldsymbol{r}}
\tag{5}
$$

其中，$\dot{\boldsymbol{r}}=\boldsymbol{v}$是航天器相对于地球的速度。将Eq. (5)两侧同时除以$m$，且令$\boldsymbol{h}=\boldsymbol{H}/m$，则有：

$$
\boldsymbol{h} = \boldsymbol{r}\times \dot{\boldsymbol{r}}
\tag{6}
$$

其中，$\boldsymbol{h}$又称为比角动量（单位质量对应的单位相对角动量）。

对Eq. (6)求导得，

$$
\frac{\mathrm{d}\boldsymbol{h}}{\mathrm{d}t} = \dot{\boldsymbol{r}}\times \dot{\boldsymbol{r}} + \boldsymbol{r}\times \ddot{\boldsymbol{r}}
\tag{7}
$$

对于式Eq. (7)，其中$\dot{\boldsymbol{r}}\times \dot{\boldsymbol{r}}=0$，代入Eq. (4)得：

$$
\boldsymbol{r}\times \ddot{\boldsymbol{r}} = \boldsymbol{r}\times \left(-\frac{\mu}{r^3}\boldsymbol{r}\right)=0
\tag{8}
$$

因此，

$$
\frac{\mathrm{d}\boldsymbol{h}}{\mathrm{d}t} = 0
\tag{9-1}
$$

或，

$$
\boldsymbol{r}\times \dot{\boldsymbol{r}} = 0
\tag{9-2}
$$

从Eq. (9-2)中可以看出，航天器的相对位置矢量$\boldsymbol{r}$与相对速度矢量$\dot{\boldsymbol{r}}$在任一时刻均位于同一轨道平面。其两者叉乘结果垂直于该轨道面，同时可得，轨道面的单位法矢量$\hat{\boldsymbol{h}}$为：

$$
\hat{\boldsymbol{h}} = \frac{\boldsymbol{h}}{h}
\tag{10}
$$

由Eq. (9-2)得，该单位法矢量为常量，即航天器绕地丢的运动路径始终位于同一平面内，如图1所示。

进一步地，为了求解位置矢量$\boldsymbol{r}$的形式（可以从比角动量中得出），结合三矢量叉乘法则，对$\dot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h}$求导得：

$$
\begin{align}
\frac{\mathrm{d}(\dot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h})}{\mathrm{d}t} &= \ddot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h} + \dot{\boldsymbol{r}}\times \dot{\boldsymbol{h}}\\
&= -\frac{\mu}{r^3}\boldsymbol{r}\times (\boldsymbol{r}\times \dot{\boldsymbol{r}})\\
&= -\frac{\mu}{r^3}\left(\boldsymbol{r}(\boldsymbol{r}\cdot \dot{\boldsymbol{r}})-\dot{\boldsymbol{r}}(\boldsymbol{r}\cdot\boldsymbol{r})\right)\\
&= -\frac{\mu}{r^2}(\boldsymbol{r}\dot{r}-r\dot{\boldsymbol{r}})\\
&= \mu\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\frac{\boldsymbol{r}}{r}\right)
\end{align}
\tag{11}
$$

对Eq. (11)两侧进行积分得：

$$
\dot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h} =  \mu\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\frac{\boldsymbol{r}}{r}\right) + \boldsymbol{C}
\tag{12}
$$

其中，$\boldsymbol{C}$是积分常数矢量，取值任意。可以将其改写为更具物理意义的形式，定义偏心率矢量（Eccentricty Vectory）为$\boldsymbol{e}$，则有$\boldsymbol{C} = \mu\boldsymbol{e}$，于是Eq. (12)可以写作：

$$
\dot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h} = \mu\left( \boldsymbol{e}+\frac{\boldsymbol{r}}{r} \right)
\tag{13}
$$

为了消除速度项$\dot{\boldsymbol{r}}$，将上述方程Eq. (13)两侧同时与位置矢量$\boldsymbol{r}$进行点积，并利用混合积性质：

$$
\boldsymbol{A}\cdot(\boldsymbol{B}\times \boldsymbol{C}) = (\boldsymbol{A}\times \boldsymbol{B})\cdot\boldsymbol{C}
$$

有$\boldsymbol{r}\cdot(\dot{\boldsymbol{r}}\times \boldsymbol{h})=(\boldsymbol{r}\times\dot{\boldsymbol{r}})\cdot\boldsymbol{h}=h^2$，则Eq. (13)可以进一步化简为：

$$
h^2 = \mu\boldsymbol{r}\left( \boldsymbol{e}+\frac{\boldsymbol{r}}{r} \right)
\tag{14}
$$

引入位置矢量$\boldsymbol{r}$与偏心率矢量$\boldsymbol{e}$的夹角为真近点角$\nu$，$e=\Vert \boldsymbol{e}\Vert$是$\boldsymbol{e}$的标量形式，则式Eq. (14)可以写作：

$$
h^2 = \mu r(e\cos \nu + 1)
\tag{15}
$$

解出位置标量的形式为：

$$
r = \frac{h^2/\mu}{1+e\cos\nu}
\tag{16}
$$

其中，一般称$h^2/\mu$为半通径$p$，则二体问题的通解（圆锥曲线方程）为：

$$
r = \frac{p}{1+e\cos\nu}
\tag{17}
$$

式Eq. (17)即为极坐标下圆锥曲线的标准方程形式。因此，根据$e$的具体范围，可以得出二体运动的轨道形式可以是圆、椭圆、抛物线或双曲线等圆锥曲线。同时这也是[[开普勒第一定律]]的数学描述，行星围绕太阳作椭圆运动，二体问题的轨道通常为开普勒轨道。