---
aliases:
  - Angular Momentum
tags:
  - Physics
time: 2026-01-15T18:47:00
---
**摘要**
此文档介绍角动量的基本定义，及由此延伸的角动量守恒理论的解析。

# 概念

物理学中，角动量是与物体的位置矢量和动量相关的物理量。对于某惯性参考系的原点$O$，物体的角动量是物体的位置矢量$\boldsymbol{r}$和动量$\boldsymbol{p}$的叉积，一般写作$\boldsymbol{L}$，定义为：

$$
\boldsymbol{L} = \boldsymbol{r}\times \boldsymbol{p}
\tag{1}
$$

进一步地，将动量$\boldsymbol{p}$拆解，式Eq. (1)可以进一步写作：

$$
\begin{align}
\boldsymbol{L} &= \boldsymbol{r}\times (m\boldsymbol{v})\\
&= \boldsymbol{r}\times (\boldsymbol{\omega}\times (m\boldsymbol{r}))\\
&= m\,(\boldsymbol{r}\times(\boldsymbol{\omega}\times \boldsymbol{r}))\\
\end{align}
\tag{2-1}
$$

其中，$r=\Vert \boldsymbol{r} \Vert$是位置矢量$\boldsymbol{r}$对应的标量形式；$\boldsymbol{\omega}$是角速度矢量。

结合[[矢量三重积]]叉乘运算法则，即$BAC-CAB$恒等式，Eq. (2)可以进一步展开为：

$$
\begin{aligned}
	\boldsymbol{L} &= m\,(\boldsymbol{r}\times(\boldsymbol{\omega}\times \boldsymbol{r}))\\
	&= m\,(\boldsymbol{\omega}\,(\boldsymbol{r}\cdot \boldsymbol{r}) - \boldsymbol{r}\,(\boldsymbol{r}\cdot \boldsymbol{\omega}))\\
	&= m\,(r^2\,\boldsymbol{\omega} - \boldsymbol{r}\,(\boldsymbol{r}\cdot \boldsymbol{\omega}))
\end{aligned}
\tag{2-2}
$$

特别地，当**质点作定轴圆周运动，且位置矢量$\boldsymbol{r}$与角速度矢量$\boldsymbol{\omega}$垂直时**，Eq. (2)可以简化为：

$$
\boldsymbol{L} = m\,r^2\,\boldsymbol{\omega} = \boldsymbol{I}\,\boldsymbol{\omega}
\tag{2-3}
$$
其中，$\boldsymbol{I}$表示质点的转动惯量（质量与转动半径的平方的乘积）；

*注：对于绕定点的圆周运动，线速度$\boldsymbol{v}$与角速度$\boldsymbol{\omega}$满足叉乘关系，即：*

$$
\boldsymbol{v} = \boldsymbol{\omega}\times \boldsymbol{r}
$$

*其中，$\boldsymbol{\omega}$的方向沿着转轴，大小为角速度；叉乘结果的方向沿着切线，对应线速度方向。*

## 比角动量

为了在轨道力学中更方便地描述物体的几何运动，可以消去质量的影响，得到比角动量：

$$
\boldsymbol{h} = \frac{\boldsymbol{L}}{m} = \boldsymbol{r}\times \boldsymbol{v}
$$

国际单位为$\mathrm{m^2/s}$。

显然，比角动量同样守恒。

# 角动量守恒定律

## 定义

角动量$\boldsymbol{L}$的变化率等于合外力矩$\boldsymbol{M}$（定义为位置矢量$\boldsymbol{r}$与合外力$\boldsymbol{F}$的叉乘$\boldsymbol{M}=\boldsymbol{r}\times \boldsymbol{F}$），即：

$$
\frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{L}}{\mathrm{d}\,t}=\boldsymbol{M}_{合外}
\tag{3}
$$

因此角动量守恒的条件为：

$$
\boldsymbol{M}_{合外}=0\Rightarrow \boldsymbol{L}=恒矢量
\tag{4}
$$

## 推导

根据角动量的基本定义Eq. (1)，在[[惯性与非惯性坐标系#惯性坐标系|惯性坐标系]]下对时间求一阶导数：

$$
\frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{L}}{\mathrm{d}\,t} = \frac{\mathrm{d}\,(\boldsymbol{r}\times \boldsymbol{p}))}{\mathrm{d}\,t} = \frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{r}}{\mathrm{d}\,t}\times \boldsymbol{p} + \boldsymbol{r}\times \frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{p}}{\mathrm{d}\,t}
\tag{5-1}
$$

对于Eq. (5-1)，有：

$$
\frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{r}}{\mathrm{d}\,t} = \boldsymbol{v},\,\,\boldsymbol{p} = m\,\boldsymbol{v},\,\,\frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{p}}{\mathrm{d}\,t} = \boldsymbol{F}_{合外}
\tag{5-2}
$$

且平行矢量叉积为零矢量，因此有$\boldsymbol{v}\times m\,\boldsymbol{v} = \boldsymbol{0}$，代入Eq. (5-1)中得：

$$
\frac{\mathrm{d}\,\boldsymbol{L}}{\mathrm{d}\,t} = \boldsymbol{0} + \boldsymbol{r}\times \boldsymbol{F}_{合外} = \boldsymbol{M}_{合外}
\tag{5-3}
$$


## 典型场景

### 质点的角动量守恒（绕定点）

若质点受的力始终指向（或背离）定点（即有心力，如万有引力，库仑力等），则力臂为0，合外力矩为0，因此质点对该定点的角动量$\boldsymbol{L}$保持不变。

在行星绕着太阳运动时，太阳对行星的引力是有心力，因此行星对太阳的角动量守恒（由开普勒第二定律定义的轨道面固定且掠面速度恒定）。

### 系统的角动量守恒（内力矩不影响总角动量）

对多个质点组成的系统，内力矩的矢量和为0（内力是作用力与反作用力，力矩大小相等且方向相反），因此系统总角动量的变化仅由合外力矩决定。

当航天器进行姿态调整时，通过旋转内部飞轮（改变系统内的角动量分布），整体的角动量保持不变。